{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-06 script/de/chapters/moderncryptography.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

Man weiß leider bis heute nicht, ob es Einwegfunktionen überhaupt gibt. Man kann aber zeigen, dass Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{Balcazar1988}.
\vskip +5pt

@@

Es wurden eine Reihe von Algorithmen für Public-Key-Verfahren vorgeschlagen. Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar. Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagen Knapsack mit Falltür.

@@

1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public-Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq. Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert, siehe Krypto-Verfahren \ref{merklehellmanproc}.
\index{Knapsack!Merkle-Hellman}

@@

1982 gab \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
Brechen des Systems in polynomialer \index{Polynom} Zeit an, ohne das allgemeine
Knapsackproblem zu lösen. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman
\cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias, Jeff}
\cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungsver"-fah"-rens in
polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst}
\cite{Brickell1985} gab schließlich einen Algorithmus zum Brechen des
mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren in
polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
Verschlüsse"-lungs"-ver"-fah"-ren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
Einwegfunktion, deren Falltür-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden könnte.

@@

Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest, Ronald} Rivest,
\index{Shamir, Adi} A. Shamir,  \index{Adleman, Leonard} L. Adleman
\cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor (Krypto-Verfahren~\ref{rsaproc}).

@@

\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ N,e. \]
\textbf{Privater Schlüssel:}
\[ d. \]
\textbf{Verschlüsselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x^{e} \mod N.\]
\textbf{Entschlüsselung:}
\[ d_{T} (y) = y^d \mod N \]
\caption{RSA-Verfahren (auf dem Faktorisierungsproblem basierend)}
\label{rsaproc}
\end{cryptoprocedure}

@@

Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr großen Werten geeignet schnell
zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{Stinson1995} zerlegen eine 
zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ Einige Beispielwerte finden sich in Tabelle~\ref{lnvalues}.
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Wertetabelle $L(N)$}
\label{lnvalues}
\end{table}

@@

Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Tabelle~\ref{dlogprocs} listet verschiedene Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995} und ihre Komplexität.
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexität \\ \hline \hline
Babystep-Giantstep   &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem größten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
\index{Babystep-Giantstep}
\caption{Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus in $ \Z_p^\ast$}
\label{dlogprocs}
\end{table}

@@

Man kann sich mit Hilfe des Babystep-Giantstep-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logarithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion. Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit Länge haben, so benötigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Babystep-Giantstep-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen. \\
Neben dem Babystep-Giantstep-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{Stinson1995}.

@@

Enthält $ |G| $ eine \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmenproblem ungefähr
\[ O(\sqrt{p}). \]
Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so muss die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen großen Primteiler haben. Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so muss $ p -1 $ einen großen Primteiler haben. In diesem Fall kann man ein verallgemeinertes ElGamal-Verfahren definieren (Krypto-Verfahren~\ref{genelgamalproc}).
\begin{cryptoprocedure}
Sei $ G $ eine endliche Gruppe  mit Operation $  \circ, $ und sei $ \alpha \in G, $ so dass der diskrete Logarithmus in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ schwer ist. Sei $ a $ mit $   0 \leq a \leq |H| -1 $ und sei $ \beta = \alpha^{a}. $\\
\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ \alpha,\beta. \]
\textbf{Privater Schlüssel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{|H|} $ eine zufällige Zahl und $ x \in G $ ein Klartext. \\
\textbf{Verschlüsselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k, \]
und
\[ y_2 = x\circ \beta^k .\]
\textbf{Entschlüsselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2\circ (y_1^{a})^{-1}.  \]
\caption{Verallgemeinertes ElGamal Verfahren (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend)}
\label{genelgamalproc}
\end{cryptoprocedure}

@@

   \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} \index{Adleman 1982}
       Adleman L.: \\ 
       \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key 
             Cryptosystem.} \\ 
       Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, 
       Plenum Press 1983, 303-308.

   \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
%       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \\ 
       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr J.: \\ 
       \emph{Structural Complexity I.} \\ 
       Springer Verlag, pp 63.

    \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} \index{Brickell 1985}
       Brickell E.F.: \\
       \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
%       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, 
       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO'84, 
       Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 
       Springer Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.

    \bibitem[Lagarias1983]{Lagarias1983} \index{Lagarias 1983} 
       Lagarias J.C.: \\
       \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine
             Approximation.} \\
       Advances in Cryptology, Proseedings of Crypto 83, Plenum Press.

    \bibitem[Merkle1978]{Merkle1978} \index{Merkle 1978} 
       Merkle R. and Hellman M.: \\
       \emph{Hiding information and signatures in trapdoor knapsacks.} \\
       IEEE Trans. Information Theory, IT-24, 1978.

    \bibitem[RSA1978]{RSA1978} \index{RSA 1978}
       Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.: \\
       \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and 
             Public Key Cryptosystems.} \\
       Commun. ACM, vol 21, April 1978, pp. 120-126.

    \bibitem[Shamir1982]{Shamir1982} \index{Shamir 1982}
       Shamir A.: \\
       \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic 
             Merkle-Hellman Cryptosystem.} \\
       Symposium on Foundations of Computer Science (1982), 145-152.

    \bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} \index{Stinson 1995}
       Stinson D.R.: \\
       \emph{Cryptography.} \\
       CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.

>>>>

Man weiß leider bis heute nicht, ob es Einwegfunktionen überhaupt gibt. Man kann aber zeigen, dass Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{mc:Balcazar1988}.
\vskip +5pt

@@

Es wurden eine Reihe von Algorithmen für Public-Key-Verfahren vorgeschlagen. Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar. Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{mc:Merkle1978} vorgeschlagen Knapsack mit Falltür.

@@

1978 gaben Merkle und Hellman \cite{mc:Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public-Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq. Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert, siehe Krypto-Verfahren \ref{merklehellmanproc}.
\index{Knapsack!Merkle-Hellman}

@@

1982 gab \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{mc:Shamir1982} einen Algorithmus zum
Brechen des Systems in polynomialer \index{Polynom} Zeit an, ohne das allgemeine
Knapsackproblem zu lösen. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman
\cite{mc:Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias, Jeff}
\cite{mc:Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungsver"-fah"-rens in
polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst}
\cite{mc:Brickell1985} gab schließlich einen Algorithmus zum Brechen des
mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren in
polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
Verschlüsse"-lungs"-ver"-fah"-ren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
Einwegfunktion, deren Falltür-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden könnte.

@@

Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest, Ronald} Rivest,
\index{Shamir, Adi} A. Shamir,  \index{Adleman, Leonard} L. Adleman
\cite{mc:RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor (Krypto-Verfahren~\ref{rsaproc}).

@@

\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ N,e. \]
\textbf{Privater Schlüssel:}
\[ d. \]
\textbf{Verschlüsselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x^{e} \mod N.\]
\textbf{Entschlüsselung:}
\[ d_{T} (y) = y^d \mod N \]
\caption{RSA (auf dem Faktorisierungsproblem basierend)}
\label{rsaproc}
\end{cryptoprocedure}

@@

Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr großen Werten geeignet schnell
zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{mc:Stinson1995} zerlegen eine 
zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ Einige Beispielwerte finden sich in Tabelle~\ref{lnvalues}.
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Wertetabelle $L(N)$}
\label{lnvalues}
\end{table}

@@

Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Tabelle~\ref{dlogprocs} listet verschiedene Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{mc:Stinson1995} und ihre Komplexität.
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexität \\ \hline \hline
Babystep-Giantstep   &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem größten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
\index{Babystep-Giantstep}
\caption{Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus in $ \Z_p^\ast$}
\label{dlogprocs}
\end{table}

@@

Man kann sich mit Hilfe des Babystep-Giantstep-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logarithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion. Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit Länge haben, so benötigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Babystep-Giantstep-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen. \\
Neben dem Babystep-Giantstep-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{mc:Stinson1995}.

@@

Enthält $ |G| $ eine \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmenproblem ungefähr
\[ O(\sqrt{p}). \]
Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so muss die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen großen Primteiler haben. Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so muss $ p -1 $ einen großen Primteiler haben. In diesem Fall kann man ein verallgemeinertes ElGamal-Verfahren definieren (Krypto-Verfahren~\ref{genelgamalproc}).
\begin{cryptoprocedure}
Sei $ G $ eine endliche Gruppe  mit Operation $  \circ, $ und sei $ \alpha \in G, $ so dass der diskrete Logarithmus in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ schwer ist. Sei $ a $ mit $   0 \leq a \leq |H| -1 $ und sei $ \beta = \alpha^{a}. $\\
\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ \alpha,\beta. \]
\textbf{Privater Schlüssel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{|H|} $ eine zufällige Zahl und $ x \in G $ ein Klartext. \\
\textbf{Verschlüsselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k, \]
und
\[ y_2 = x\circ \beta^k .\]
\textbf{Entschlüsselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2\circ (y_1^{a})^{-1}.  \]
\caption{Verallgemeinertes ElGamal (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend)}
\label{genelgamalproc}
\end{cryptoprocedure}

@@

   \bibitem[Adleman1982]{mc:Adleman1982} \index{Adleman 1982}
       Adleman L.: \\ 
       \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key 
             Cryptosystem.} \\ 
       Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, 
       Plenum Press 1983, 303-308.

   \bibitem[Balcazar1988]{mc:Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
%       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \\ 
       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr J.: \\ 
       \emph{Structural Complexity I.} \\ 
       Springer Verlag, pp 63.

    \bibitem[Brickell1985]{mc:Brickell1985} \index{Brickell 1985}
       Brickell E.F.: \\
       \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
%       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, 
       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO'84, 
       Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 
       Springer Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.

    \bibitem[Lagarias1983]{mc:Lagarias1983} \index{Lagarias 1983} 
       Lagarias J.C.: \\
       \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine
             Approximation.} \\
       Advances in Cryptology, Proseedings of Crypto 83, Plenum Press.

    \bibitem[Merkle1978]{mc:Merkle1978} \index{Merkle 1978} 
       Merkle R. and Hellman M.: \\
       \emph{Hiding information and signatures in trapdoor knapsacks.} \\
       IEEE Trans. Information Theory, IT-24, 1978.

    \bibitem[RSA1978]{mc:RSA1978} \index{RSA 1978}
       Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.: \\
       \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and 
             Public Key Cryptosystems.} \\
       Commun. ACM, vol 21, April 1978, pp. 120-126.

    \bibitem[Shamir1982]{mc:Shamir1982} \index{Shamir 1982}
       Shamir A.: \\
       \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic 
             Merkle-Hellman Cryptosystem.} \\
       Symposium on Foundations of Computer Science (1982), 145-152.

    \bibitem[Stinson1995]{mc:Stinson1995} \index{Stinson 1995}
       Stinson D.R.: \\
       \emph{Cryptography.} \\
       CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.
